Y yo le pregunto a a mi segundo
entrevistado esta tarde, Francisco de
Belaunde, experto en temas
internacionales, si es el rumbo que ha
tomado o que está tonamando
Latinoamérica. ¿Cómo estás? Bienvenido.
Gracias por estar con nosotros,
Francisco.
Gracias, gracias por la invitación.
Bueno, claro, lo pasa que es el péndulo,
¿no? Que hay gobiernos de izquierda,
después se pasa gobiernos de derecha.
Eh, bueno, la diferencia de ahora es que
es una derecha más radical que la que
había anteriormente. Antes había una
especie de péndulo entre una derecha
moderada, ¿no? Y hubo efectivamente una
una izquierda más populista en algunos
casos y una derecha más tipo social
democracia, ¿no? Y ahora y después será
sucedida por una derecha más moderada y
ahora centro derecha y ahora los que
están llegando al poder en general son
una derecha bastante más radical, que
están en esta onda, si se quiere de
guerra cultural, ¿no? Donde venamente al
adversario como un enemigo, ¿no? Con
frases muy muy violentas.
Y claro, además eso también
eso ya no es regional porque si vemos a
la geopolítica internacional, o sea, a
nivel mundial Trump tiene un discurso
a nivel mundial se está dando
efectivamente Donald Trump es perfecto
ejemplo de eso. En Europa hay partidos
de extrema derecha que también están
llegando al poder, ¿no? Georgia Meloni
podría entrar en esa también Meloni de
alguna manera, sí, aunque ha resultado
eh bastante más compleja de lo que
algunos podían pensar por unos a nivel
internacional, ¿no? A nivel interno se
tiene una postura, sí se ve que está un
poco en esta guerra cultural, ¿no? Pero
a nivel internacional una postura
bastante más bastante más compleja, más
sutil, si se quiere, ¿no?
¿A qué obedece este viraje hacia una
derecha más ultra conservadora, más
radical? eh en en una coyuntura donde
este se se exacervan los antis, ¿no?
Sí. Bueno, hay eh hay varios factores,
¿no? Obviamente hay un cansancio de
parte de la población respecto de cierta
izquierda, lo políticamente correcto,
¿no? Eso evidentemente esto eh al todo
el
se identifica con tibieza, no puede ser
tibio, tienes que tomar postura y uno
tiene que ser mano dura. Entonces si
justos pagan por pecadores, qué pena.
Pero también por lo W, ¿no? Todo lo
llamado W que podría ser sinónimo más o
menos
de progresismo, de caviar entre
comillas, todo eso, digamos, hay una
parte de la población que está
rechazando eso
y bueno, otras cosas también en el caso
de eso también tiene que ver con el tema
de la globalización que ha hecho que
mucha gente, sobre todo en Europa, en
los países del norte, han quedado al
margen, ¿no? que las empresas se han
ido, han puesto sus fábricas en Asia,
eso ha generado mucho, mucho disgusto,
mucha amargura, sobre todo en el
electorado, por ejemplo, de Donald
Trump, ¿no?, que son gente blanca, sin
estudios universitarios, obreros, eso
también forma parte de suelectorado.
Y después también acá en América Latina
el tema de la seguridad, ¿no?
Evidentemente cuando tenemos graves
problemas de seguridad, pues la gente lo
que está esperando, eh, ya no les
importa mucho sacrificar si se quiere
este libertades con tal de solucionar el
problema de la seguridad y es
exactamente lo que pasa en El Salvador,
¿no?
Es lo que te iba a decir. Nayibusquel es
como el ejemplo de eh
eh no sé si sí justos pagan por
pecadores, un país que respira paz y
tranquilidad con las maras fuera de
circulación. Claro, efectivamente. Y
claro, para la gente se ha reelegido a
pesar de que la Constitución no lo
contemplaba, pero los salvadoreños
fueron y lo reeligieron felices.
Sí, claro. Eso es lo que pasa cuando
finalmente cuando eso es lo que pasa
cuando la democracia no cumple, digamos,
no se obtienen los resultados a través
de democracia. La democracia falla.
Entonces la gente pide un gobierno que
le resuelva el problema urgente que en
este caso de El Salvador y como en otros
países el tema de la seguridad, ¿no?
Entonces sí, eso es algo que seguramente
lo estamos viendo. En Argentina es
distinto. En Argentina era básicamente
el tema económico que era porque viene
una catástrofe económica igualito en
Bolivia, ¿no? Pero en el caso en el caso
como El Salvador, el caso nuestro
también, bueno, el caso de Ecuador, ¿no?
El caso de Chile, son países que también
están siendo golpeados por la
inseguridad. Entonces, la gente y como
el caso de Colombia también.
Bolivia, ¿cómo queda en este mapa?
Bueno, Bolivia tiene un gobierno de
derecha moderada, ¿no? Eh, Rodrigo Paz,
el que era más derecha más eh liberal,
si se quiere, no una derecha, no diría
derecha dura, pero es una derecha
bastante más liberal era la del
expresidente Quiroga, ¿no?
Este, más bien Rodrigo Paz es un tipo de
centro. Es es más, él ha tenido un
manejo de respecto de estas estos
bloqueos, un manejo bastante prudente.
La gente, mucha gente le exigía, pero
vamos, manda la tropa, libera los
bloqueos y él se rehusó a eso, ¿no?
Muchos lo han lo han cuestionado
diciendo que es un tipo blando, que no
toma decisiones, que tiene que decidirse
a gobernar, pero este al final, bueno,
al por lo menos ha logrado que se
desbloquee,
¿no? Claro, al final eh tomó la medida
de emergencia, ¿no? Declaratoria de
estado de emergencia o estado de sitio,
no sé cómo le llaman ahí. eh no
recuerdo. En todo caso, eh, al final se
desbloquea, ¿no? Y bueno, y ahora tiene
que hacer frente a una situación
económica heredada que ya está siendo,
¿no? Acaban de liberar, por ejemplo, el
dólar, ¿no? estaba era un dólar fijado
por el estado, ahora tengo un dólar
flexible y entonces varias medidas que
tiene que adoptar porque efectivamente
Bolivia ha sido hundido por el gobierno
de de del más como Venezuela ha sido
hundida por el gobierno del chavismo y
ahora, lamentablemente, tras ello viene
la tragedia del terremoto. Ahora en
Chile nuestros vecinos también eh
tuvieron un gobierno de izquierda que
más bien fue una izquierda moderada,
bastante moderada a pesar de quearon
su Asamblea Constituyente y no les
Claro, Boris venía una izquierda más
bien más radical que la de [carraspeo]
la expresidenta Bachelet, ¿no?
Pero aún así resultó ser una persona
bastante moderada. Es verdad que no tuvo
mayoría en el Congreso, ¿no? Lo cual lo
obligó también a buscar consensos, pero
resultó ser una persona bastante
razonable y que además muy interesante
en su parte, que nunca apoyó los
autoritarismos de izquierda tampoco
y él se mostró muy en contra de lo que
estaba pasando en Venezuela. En fin, es
una persona
y se pronunció en contra del golpe de
estado de Pedro Castillo.
Exactamente. Además, a pesar que sí, a
pesar de que es verdad, él después que
hubo las masacres, ¿no? Las
manifestaciones, él criticó mucho a Dina
Boluarte, pero nunca cuestionó su
legitimidad,
¿no?
Él cuestionó las masacres, pero nunca
cuestionó su legitimidad porque
efectivamente había habido una
transición que se dio dentro de la de la
legalidad, ¿no? Y casta, a pesar de que,
o sea, ganó solventemente, la la está la
ha tenido muy complicada sus primeros
meses.
Sí, la tiene muy difícil. Es curioso
porque él también viene en una derecha
más bien radical.
Correcto.
Pero es una persona aparentemente
bastante amable, aunque tiene alrededor
suyo algunos tigres o digamos, no sé si
llamar los perros de presa, pero gente
un poquito más agresiva si se quiere.
Pero efectivamente no la tienen tan
fácil. No la tienen tan fácil. su
popularidad ha caído, ¿no? Hay varios
problemas que se han presentado y él,
claro, con este tema de la migración, el
tema de la inseguridad, él busca parecer
como que quiere resolver el problema,
pero eh efectivamente hay eh ha tenido
que cambiar ministros también han salido
ministros, lo tal ministra del Interior,
¿no? Este no la tiene fácil. Parece que
la cosa, como se dice, una cosa es con
guitarra y otra con cajón.
¿Cómo cómo viene la situación con Keiko
Fujimori? sobre todo mirando a a Trump
que
en este enfrentamiento comercial,
económico, permanente con China,
¿no? ¿Cómo cómo cómo le viene la mano a
nivel geopolítico internacional a la
señora Keiko Fujimori y con esta
conformación parlamentaria en la que
claro no tiene este la el control total
de las cámaras, ¿no?
Claro, así es. Bueno, a nivel
internacional efectivamente
efectivamente en este caso el gobierno
norteamericano no tomó una postura
porque eso es lo que ha estado haciendo
Donald Trump en muchas elecciones, tomar
postura a favor de un candidato, ¿no? O
de una candidata. En este caso no apoyó
a nadie porque seguramente, claro, en la
primera vuelta tenía dos, tenía dos que
estaba por un lado este López
estaba Keiko. Entonces mejor no tomar
posición, ¿no? Y en segunda vuelta
felizmente incluso el embajador Berni
Navarro que le encanta intervenir
demasiado,
¿no? No sé si ha visto sus tweets o no
mucho, aunque el último tweet me llamó
la atención, ¿no? Porque él había este
comentario sobre esta decisión de
justicia que eh anula un anterior
exactamente respecto de de Ositrán, ¿no?
Citrán que ahora sí puede entrar y
supervisar.
Me pareció interesante, puso este,
digamos este compartió la noticia y
puso, no voy a decir nada y puso esta
carita alguien con la no con la boca
cerrada pero y solamente pone la
noticia. dijo, "No voy a decir nada
porque justamente lo que se estado
criticando, oiga, deje de opinar sobre
temas peruanos, ¿no?
Y entonces, bueno, felizmente no hubo
intervención, además habría sido
contraproducente, quién sabe hubiera
sido el empujón que hubiera necesitado
Sánchez para ganar eventualmente, ¿no?
Este es lo que pasó en Bolivia, ¿no? Evo
Morales en parte llegó al poder en gran
parte por la intervención del embajador
norteamericano de entonces que se
pronunció en contra suyo y Morales no
estaba entre los primeros y depende
comomo a subir.
Claro. Entonces es puede ser totalmente
contraproducente, ¿no? Entonces tiene
que fino que Fujimori porque China es un
aliado comercial poderosísimo.
Así es,
pero lo es también Estados Unidos.
Entonces,
claro, con Estados Unidos tenemos una
alianza ya muy antigua. Además, ahora
tenemos se ha reforzado los vínculos
militares, ¿no? Se han reforzado
bastante, pero China es un socio
importantísimo. No podemos este, por
supuesto, pelearnos con China. Y
efectivamente creo que para todo
gobierno de América Latina en estos
momentos eh tienen que lidiar, ¿no?,
entre la relación muy profunda,
económica con China y por otro lado la
la relación con Estados Unidos, porque
además en esa relación se ha vuelto muy
Estados Unidos se ha vuelto una especie
de pareja muy demandante, ¿no? Me
quieres a mí, no le quieras a la otra,
¿no?
Sí, sí, sí, sí. Muy despechado y muy
silos.
Sí, así es. Entonces, que tenía cuidado.
Francisco, muchas gracias por estar con
nosotros. Superinteresante el repaso por
el mundo y